Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Timothée Parrique
Je veux aborder la question de la compassion.
La compassion a beaucoup de faces.
Certaines sont violentes ; certaines sont colériques ;
certaines sont fragiles ; certaines sont sages.
Une citation du Dalai Lama,
il a dit, « L’amour et la compassion sont des nécessités.
Ce n’est pas un luxe.
Sans eux,
l’humanité ne peut pas survivre. »
Et je suggère :
ce n’est pas seulement l’humanité qui ne survivra pas,
mais ce sera toutes les espèces sur la planète,
comme nous avons entendu aujourd’hui.
Je parle des grands félins,
et du plancton.
Il y a deux semaines, j’étais à Bangalore en Inde.
J’ai eu le privilège
de pouvoir enseigner dans un hospice
dans la banlieue de Bangalore.
Et tôt le matin,
je me suis rendu à l’unité.
Dans cet hospice,
il y avait 31 hommes et femmes
proches de la mort.
Je me suis rendu au chevet
d’une femme âgée
qui respirait très rapidement, fragile,
manifestement elle était à la dernière phase,
en fin de vie.
Je l’ai regardé en face.
J’ai regardé en face
son fils assis à coté d’elle,
il était déchiré
par le chagrin et la confusion.
Et je me suis souvenu
d’une phrase du Mahabharata
le grand roman-fleuve indien :
« Quelle est la chose la plus merveilleuse du monde, Yudhisthira ? »
Et Yudhisthira répond,
« La chose la plus merveilleuse du monde
c’est que tout autour de nous
les gens meurent
et nous ne nous rendons pas compte
que ça peut nous arriver à nous. »
J’ai regardé en haut.
En m’occupant de ces 31 personnes mourantes
il y avait des jeunes femmes
des villages autour de Bangalore.
J’ai regardé en face une de ces femmes,
et j’ai vu sur son visage
la force qui surgit
quand il y a de la réelle compassion.
J’ai regardé ses mains
pendant qu’elle lavait un vieil homme.
Mon regard s’est posé sur une autre jeune femme
pendant qu’elle essuyait le visage
d’une autre personne mourante.
Et cela m’a rappelé
une chose à laquelle j’ai assisté.
A peu près chaque année,
j’ai le privilège d’accepter certaines missions
dans l’Himalaya et dans le Plateau tibétain.
Et nous gérons des cliniques
dans ces régions lointaines
où il n’y a pas le moindre soin médical.
Et le premier jour à Similkot dans le Humla,
à l’extrême ouest du Népal,
la région la plus pauvre du Népal,
un vieil homme est arrivé
il serrait dans ces mains un paquet de chiffons.
Il est rentré, et quelqu’un lui a dit quelque chose,
nous nous sommes aperçu qu’il était sourd,
et nous avons regardé les chiffons,
et il y avait cette paire d’yeux.
Nous avons ouvert les chiffons
qui couvraient une petite fille
au corps massivement brulé.
Encore une fois,
les yeux et les mains
d’Avalokiteshvara.
C’est la jeune femme, l’assistent médical,
qui nettoya les plaies de la petite
et pansa les plaies,
Je connais ces mains et ces yeux ;
ils m’ont touché moi aussi.
Ils m’ont touché à cette époque.
Ils m’ont touché pendant mes 68 ans.
Ils m’ont touché quand j’avais 4 ans
et j’ai perdu la vue
et j’ai été partiellement paralysé.
Et ma famille a fait venir
une femme dont la mère était esclave
pour prendre soin de moi.
Et cette femme
n’avait pas de compassion sentimentale.
Elle avait une force phénoménale.
Et c’était vraiment sa force, je crois,
qui devint une espèce de maturité prématurée
qui a été un guide dans ma vie.
On peut donc se demander :
De quoi se compose la compassion ?
Il y a différents aspects.
Il y a la compassion référentielle et non-référentielle.
Mais avant tout, la compassion est faite
de cette capacité
de voir clairement
la nature de la souffrance.
C’est cette capacité
d’être fort
et reconnaitre aussi
que je ne suis pas séparé de cette souffrance.
Mais ce n’est pas assez,
parce que la compassion,
qui active le cortex moteur,
veut dire que nous aspirons,
en fait nous aspirons à transformer la souffrance.
Et si nous sommes bénis,
nous nous engageons dans des activités
qui transforme la souffrance.
Mais la compassion a un autre élément,
et cet élément est essentiel.
Cet élément
est que nous ne pouvons pas nous attacher au résultat.
J’ai travaillé avec des mourants
pendant plus de 40 ans.
J’ai eu le privilège de travailler dans le couloir de la mort
dans une prison de haute sécurité pendant 6 ans.
Et je me sui rendu compte très clairement
en apportant ma propre expérience de vie,
de travail avec des personnes mourantes
et en formant des travailleurs sociaux,
que n’importe quel attachement au résultat
déforme profondément
ma propre capacité d’être complètement présente
aux catastrophes auxquelles j’assistais.
Et quand je travaillais dans le système carcéral,
il m’est apparu très clairement :
beaucoup d’entre nous
dans cette salle,
et presque tous les hommes avec lesquels j’ai travaillé dans le couloir de la mort,
les graines de leur propre compassion n’ont jamais été arrosées.
Cette compassion est en fait
une qualité proprement humaine.
Elle est là dans chaque être humain.
Mais les conditions
pour que la compassion soit activée,
pour qu’elle soit arrosée,
sont des conditions particulières.
J’avais cette condition, d’une certaine manière,
de ma maladie d’enfance.
Eve Ensler, que vous entendrez plus tard,
avait cette condition
merveilleusement activée en elle
grâce aux différentes eaux de la souffrance
qu’elle a traversé.
Et ce qui est fascinant
est que la compassion a des ennemies,
et ces ennemies sont des choses comme la pitié,
l’outrage moral,
la peur.
Et nous sommes dans une société, un monde,
paralysé par la peur.
Et dans cette paralysie, bien sur,
notre capacité de compassion
est également paralysée.
Le mot même de terreur
est global.
La sensation même de terreur est globale.
Notre travail, d’une certaine manière,
est d’adresser cet imago,
ce type d’archétype
qui a imprégné la psyché
de toute la planète.
Nous savons maintenant grâce à la neuroscience
que la compassion a
des qualités extraordinaires.
Par exemple :
Une personne qui cultive la compassion,
en présence de souffrance,
ils sentent cette souffrance beaucoup plus
que n’importe qui d’autre.
Pourtant,
ils reviennent à la normalité très rapidement.
Cela s’appelle la détermination.
Beaucoup d’entre nous pense que la compassion nous vide
mais je vous promets
c’est quelque chose qui nous illumine vraiment.
Une autre chose sur la compassion
c’est que ça améliore ce qui s’appelle l'intégration neurale.
Elle s’installe dans toutes les parties du cerveau.
Une autre, qui a été découverte
par différents chercheurs
à Emory et à Davis et ainsi de suite,
c’est que la compassion améliore notre système immunitaire.
Bon,
nous vivons dans un monde nocif.
(Rires)
La plupart d’entre nous se rapetissent
face aux poisons psycho-sociaux et physiques,
aux toxines de notre monde.
Mais la compassion, la génération de la compassion
en fait mobilise
notre immunité.
Si la compassion est une si bonne chose,
j’ai une question.
Pourquoi ne formons nous pas nos enfants
à la compassion ?
(Applaudissements)
Si la compassion est si bonne pour nous,
pourquoi n’entrainons nous pas nos prestataires de soins à la compassion
pour qu’ils puissent faire ce qu’ils sont supposés faire,
qui est de transformer vraiment la souffrance ?
Et si la compassion est si bonne pour nous,
pourquoi ne votons nous pas pour la compassion ?
Pourquoi ne pas voter les personnages politiques
sur la compassion ?
Pour que nous puissions avoir
un monde plus juste.
Dans le Bouddhisme,
on dit, « il faut un dos solide et un front souple. »
Il faut une force du dos formidable
pour vous soutenir dans toutes les conditions.
Et c’est la qualité mentale de la sérénité.
Mais il faut aussi un front souple --
la capacité d’être réellement ouvert au monde comme il est,
avoir un cœur ouvert.
Et l’archétype de ceci dans le Bouddhisme
c’est Avalokiteshvara, Kuan-Yin
C’est un archétype féminin :
celle qui perçoit
les cris de souffrance du monde.
Elle possède 10 000 bras,
et dans chaque main,
elle tient un instrument de libération,
et dans la paume de chaque main, il y a des yeux,
et ce sont les yeux de la sagesse.
Je crois que, pendant des milliers d’années,
les femmes ont vécu,
exemplifié, rencontré dans leur intimité,
l’archétype d’Avalokitesvara
de Kuan-Yin,
elle qui perçois
les cris de souffrance du monde.
Les femmes ont manifesté pendants des milliers d’années
la force qui surgit de la compassion
sans intermédiaires, sans filtres
dans la perception de la souffrance
comme elle est.
Elles ont insufflé la société avec de la gentillesse,
et nous l’avons réellement ressenti
femme après femme
qui se sont succédées sur cette scène
ce dernier jour et demi
Et en fait elles ont mis en pratique la compassion
à travers l’action directe.
Jody Williams l’a dit :
C’est bien de méditer.
Je suis désolée, tu dois en faire un peu toi aussi, Jody.
Recule, laisse ta mère un peu tranquille, d’accord.
(Rires)
Mais l’autre partie de l’équation
c’est qu’il faut sortir de la grotte.
Il faut venir dans le monde
comme a fait Asanga,
qui essayait de réaliser le Maitreya Bouddha
après 12 ans de permanence dans la grotte.
Il a dit, « Je sors. »
Il emprunte le sentier.
Il voit quelque chose sur le sentier.
Il regarde, c’est un chien, il se met à genou.
Il remarque que le chien a une grande blessure sur la patte.
La blessure est pleine de vers.
Il tire la langue
pour enlever les vers,
pour ne pas leurs faire de mal.
Et à ce moment,
le chien se transforme
dans le Bouddha de l’amour et de la bonté.
Je crois
que femmes et jeunes filles aujourd’hui
doivent faire équipe avec les hommes --
avec leurs pères,
avec leurs fils, avec leurs frères,
avec les plombiers, les constructeurs routiers,
les aidants, les docteurs, les avocats,
avec notre président,
avec tous les êtres vivants.
Les femmes dans cette pièce
sont des lotus dans une mer de feu.
Puisse cette capacité devenir réelle
pour toutes les femmes.
Merci.
(Applaudissements)